___
지금까지 주어진 스키마를 가정하고 쿼리와 업데이트가 어떻게 표현되는지 살펴봄.
이제 데이터베이스 스키마를 설계하는 방법을 먼저 살펴보자.
이 장에서는 데이터베이스에서 표현할 엔티티를 식별하는 수단과 이러한 엔티티가 어떻게 연관되어 있는지를 제공하는 엔티티 관계 데이터 모델(E-R)에 중점을 둡니다.
궁극적으로 데이터베이스 설계는 관계형 데이터베이스 설계와 관련 제약 조건 집합으로 표현됩니다.
이 장에서는 E-R 설계를 관계 스키마 집합으로 변환하는 방법과 그 설계에서 일부 제약 조건을 포착하는 방법을 보여 드리겠습니다.
그런 다음 7장에서는 관계 스키마 집합이 좋은 데이터베이스 설계인지 나쁜 데이터베이스 설계인지 자세히 살펴보고 더 광범위한 제약 조건 집합을 사용하여 좋은 설계를 만드는 프로세스를 연구합니다. 이 두 장에서는 데이터베이스 설계의 기본 개념을 다룹니다.
___
### 6.1 Design Process Overview
데이터베이스 애플리케이션을 만드는 작업은 데이터베이스 스키마 설계, 데이터에 액세스하고 업데이트하는 프로그램 설계, 데이터에 대한 액세스를 제어하는 보안 체계 설계 등 복잡한 작업입니다. 사용자의 요구 사항은 설계 프로세스에서 중심적인 역할을 합니다. 이 장에서는 데이터베이스 스키마 설계에 중점을 두지만 다른 설계 작업은 이 장의 뒷부분에서 간략하게 설명합니다.
#### 6.1.1. Design Phases
* 소규모면 요구사항을 직접 이해해서 "직접적으로" 데이터베이스를 알아서 잘 설정 가능.
* 릴레이션 스키마를 어떻게 만들지, 제약조건을 어떻게 걸 건지 등등
* 근데 실제는 너무 복잡해서 직접 설계는 힘듦.
* 대부분, 애플리케이션에 대한 완전한 데이터 요구사항을 꿰는 사람은 없음
* 그래서 데이터베이스 설계자가 있는거다.
* 설계자는 사용자와 상호 작용하여 요구 사항을 이해하고, 사용자가 이해할 수 있는 높은 수준의 방식으로 표현한 다음, 요구 사항을 하위 수준의 설계로 변환함.
* 설계의 초기 단계는 "잠재적" 사용자의 데이터 요구 사항을 완전히 특성화하는 것임.
* 이걸 하려면 당연히 많은 상호작용을 해야겠지?
* 이 단계의 결과는 사용자 요구 사항의 구체화임.
* 다음은 Conceptual Design Phase.
* 데이터 모델을 고르고 그 모델의 개념을 사용하여 스키마를 만드는 단계다.
* Entity Relationship Model을 많이 쓴다.
* ER Modeling에서는 엔터티와 엔터티의 속성, 그리고 엔터티 사이의 관계, 그리고 엔터티와 관계의 제약조건들을 설정한다.
* 일반적으로 이걸 ER Diagram으로 나타내서 표현한다.
* 설계자는 이걸 보고 요구 사항이 잘 작동되는지 확인한다.
* 그리고 중복된게 있는지 확인하는 등 최적화를 한다.
* Specification of functional requirements
* 여기선 사용자가 데이터에 대해서 어떤 작업을 수행할건지 구체화시키는거임.
* 이를 통해 ER Diagram으로 나타낸 스키마를 다시 검토하고 다시 만들 수도 있음.
* 일종의 피드백 과정임.
* Logical design phase와 Physicl design phase로 나뉘는 최종 설계 단계로 돌입.
* Logical design phase에서는 스키마를 어떤 데이터베이스 시스템으로 구현할거냐임. 우리는 Maria DB겠지?
* Physical design phase에서는 어떻게 데이터베이스를 저장할 것인지 등을 결정함.
* 이러한 기능에는 13장 및 14장에서 설명한 파일 구성 형태와 인덱스 구조 선택이 포함됨.
* 데이터베이스의 물리적 스키마는 애플리케이션을 구축한 후에 비교적 쉽게 변경할 수 있음.
* 근데 논리적 스키마의 변경은 힘듦.

#### 6.1.2 Design Alternatives

* 다양한 종류의 "것"들을 어떻게 디자인 할 것인지가 중요함.
* 여기선 Entity라는 용어를 사용하자.
* 대학교 Database라면, 엔티티는 강의자, 학생, 학부, 강의, 강의제공 등
* 강의는 여러 학기에 걸쳐서 열릴 수 있고, 한 학기에 여러번 열릴 수 있다고 하자.
* 이런 강좌 개설을 섹션이라고 부르자.
* 다양한 엔티티들은 서로 연관되있고 이걸 다 생각해야됨.
* 예를 들어, 학생 Takes 강의 제공, 강의자 Teaches 강의 제공
* 그러면 Takes와 Teaches는 엔티티와 엔티티 사이의 Relationship이라고 할 수 있다.
* 데이터 베이스 스키마를 디자인할때는 두가지 함정에 빠지면 안된다.
* 첫번째는 중복성(Redundancy)이다.
* 중복성은 매우 좋지 않다.
* 예를 들어 강의 ID랑 그 강의의 이름이 강의제공에 같이 있으면, 어차피 강의 ID는 모두 다르니까 강의 이름이 중복해서 굳이 들어간다.
* 그러면 쓸모가 없다.
* 중복성은 관계형 스키마에서도 일어날 수 있다.
* 이전의 대학교 예시에서는 section정보랑 course정보가 분리되서 릴레이션이 따로따로 있었다.
* 만약 합쳐쳐서 있었다면? Course에 대한 정보가 여러 번 있다면 그게 중복되어 들어감.
* 중복된 정보의 표현은 정보의 "Inconsistency"를 가져온다.
* 업데이트를 할 때, 중복된 모든 정보도 같이 업데이트 해줘야 하기 때문이다.
* 업데이트 잘못하면 달라져서 원래거가 뭔지 알아맞추기 힘들겠지.
* 이상적으로 봤을 때 정보는 오직 하나의 곳에서만 나타나야함.
* 두번째는 불완전성(Incompleteness)임.
* Course offering만 있고 Course가 없으면?
* 말이 되겠니.
* Relation관점에서, Course랑 그게 몇번, 언제 열렸는가 등을 같이 묶어서 저장한다면?
* 열리지 않은 새 강좌는 Section 정보가 Null로 비어있게 되서 문제가 생긴다.
* 그래서 별로 보기도 안좋고 제약조건을 걸어서 방지 할 수 있다.
* 안좋은 디자인을 피하는건 충분하지 않다.
* 좋은 디자인을 골라야한다.
* 물품을 사는 고객을 생각해보자.
* 그러면 "판매"라는 관계는 고객과 물품 사이의 관계일까?
* 대신에 "판매"라는 것 자체를 엔티티로 간주하면 어떨까?
* 전자와 후자는 큰 차이가 있을거라고.
### 6.2 The Entity-Relationship Model
* ER Model은 데이터 베이스 설계의 용이성을 위해 개발됨.
* 실제 동작을 개념적 스키마로 옮기는 데 유용하다.
* 그래서 대부분의 데이터베이스 디자인툴은 ER Model을 기반으로 한다.
* ER Model은 3가지 기본 개념을 채택한다.
* Entity set, Relationship set, Attribute
* 그리고 그걸 ER Diagram으로 표현한다. 그리고 자주 쓸거다.
#### 6.2.1 Entity Sets
* Entity는 대상, "Thing"에 해당하는 것임. 구분 지을 수 있다면 다 entity.
* 대학교 예시면 사람은 Entity임.
* 그리고 Entity는 다양한 특성을 가지고있고 몇 속성들은 Entity를 구분지어야 한다.
* 예를 들어 Person은 Person_id라는 속성을 가지고 있어서 Unique하게 구분지어진다.
* 비슷하게 Course를 엔티티로 간주하면 Course_id가 course들을 구분짓는다.
* Entity는 사람처럼 구체적으로 보일수도, Course처럼 안보일수도 있다.
* Entity set은 같은 특성을 지닌 Entity를 모아놓은 것을 의미한다.
* 예를 들어, 가르치는 특성을 지니는 사람들을 대학교에서 "강의자"로 묶어놨다.
* Student라면 학생이겠지.
* 일반적으로 Entity set을 Entity라고 그냥 부른다.(확장해서 쓸 것임)
* Relation과 relation instance의 관계와 비슷하다고 보면 됨.
* Entity는 구분될 필요가 없다. Person이라는 Entity set이 있다면, Person은 강의자가 될수도 있고 Student가 될 수도 있다. 둘 다 아닐 수도 있고 둘 다일수도 있다.
* Entity는 Attribute로 표현된다.
* Attribute는 Entity member가 가지는 속성들을 이야기한다.
* 